Tja, Herr Mosner, Sie sind gekommen, um den Herrn Messner zu ersetzen.
Ja, guten Tag. Ich habe eine Geschichte vorbereitet. Er hat mich instruiert, wie ich das tun soll.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte erzählen.
Immer der eine dem anderen und der andere weiß dann auch nicht, um was es gehen wird.
Richtig, heute hast du es mal ein bisschen komplizierter gemacht, aber es ist korrekt.
Naja, wir müssen ja zeigen, dass das Ganze keine Tonbandaufnahme ist.
Es ist alles quasi, also jetzt nicht live, aber es ist immer noch ein Eingespruch.
Wir arbeiten hier nicht mit der Konserve.
Daniel, 330 ist tatsächlich die Episodenzahl. Was meinst du dazu?
Schöne Zahl, aber wir warten natürlich alle gespannt auf die 333.
Was für ein Druck. Daniel, 329 letzte Woche. Weißt du noch, über was wir da gesprochen haben?
Du bist auf den Hund gekommen bzw.
Wir sind auf den Hund gekommen.
Du hast uns von des Pudels Kern erzählt und zwar wörtlich.
Des Pudels Kern, ja. Du bist so ein Bildungsbürger, Daniel.
Einiges an Feedback haben wir bekommen. Natürlich, weil Hunde, ich meine, jeder kennt einen Hund, oder?
Kennst du einen Hund? Ja, wir hatten auch mal einen.
Ja, schau, entweder man hat einen oder man kennt einen.
Man mag sie auch. Also viele mögen sie.
Auf jeden Fall einiges Feedback dazu bekommen und es ist ja ein weiteres Thema gewesen.
Eine kleine Auswahl hier. Eine Sache, die ich gleich am Anfang sagen muss.
Ich habe in meiner Nacherzählung, wie das vielleicht passiert sein hätte können mit der Domestizierung,
davon gesprochen, dass es hier Leute geben hat, die in der Eiszeit unterwegs waren und ihre Camps gehabt haben
und Rentiere getötet haben und dann den Wölfen, die so im Wald vielleicht gelebt haben,
die Reste des Rentiers quasi zur Verfügung gestellt hätten.
Eine wichtige Sache ist, Wölfe leben nicht grundsätzlich im Wald.
Das schreiben uns Stefan und Ella.
Und zwar leben Wölfe vor allem auch in Feuchtgebieten, Buschland, Grasland, auch Wälder, aber nicht grundsätzlich.
Und Philipp schreibt mir auf Twitter, dass es in der Eiszeit im Norden gar keinen Wald gegeben hat.
Das heißt, meine Erzählung, ich stelle vor, im Norden und dann im Wald.
Die hat es eher im südlichen Teil Europas geben.
Das heißt, diese Theorie muss man ein bisschen abwenden.
Sie haben also wahrscheinlich nicht im Wald gelebt, sondern waren irgendwo in Feuchtgebieten oder im Buschland.
Also ja, jetzt während der Eiszeit natürlich schwierig, aber auf jeden Fall nicht im Wald per se.
Und außerdem auf unserer Website hat Marie eine schöne Diskussion entfacht bzw. sie hat sehr schönes Input geliefert
zu weiteren möglichen Gründen, warum diese genetischen Veränderungen stattgefunden haben könnten beim Hund.
Da gibt es jetzt auch wieder neue Erkenntnisse.
Ich will jetzt gar nicht hier nachher sehen, wer sich dafür interessiert.
Und es ist sehr interessant, einfach direkt auf unsere Website Geschichte FM gehen.
Und dort in dieser Episode findet sich dann in den Kommentaren der Beitrag von Marie
und auch weitere Beiträge von Leuten, die darauf Bezug nehmen etc.
Also eine sehr schöne Interaktion, finde ich, die hier stattgefunden hat.
Und Martin schreibt mir auch noch bezüglich dieser Aussage von mir gegen Ende, die ich nur so ein bisschen hingeworfen habe.
Wer hat jetzt wen domestiziert?
War es der Mensch, den Hund oder der Hund vielleicht sogar den Menschen?
Und er meinte, es gibt tatsächlich diese Theorie, dass sich jene Menschen durchgesetzt hätten, die gut mit Hunden konnten.
Das heißt, der Hund war so ein Vorteil für diese Menschen, dass es sich dann mit der Zeit haben eben immer mehr jene Menschen überlebt,
die gut mit Hunden konnten.
Und das hat sich dann evolutionär festgesetzt in diesen Menschen, so dass wir quasi heutzutage programmiert sind, gut mit Hunden zu können.
Es ist eine Theorie, ich bin mir nicht ganz sicher, wie es sehr tatsächlich verankert ist in der Wissenschaft oder wie sich das belegen lässt.
Aber es klingt nicht unplausibel.
Und eine Sache muss ich auch noch anmerken.
Und zwar, ich erwähne ja am Schluss, dass ich mir schon immer überlegt habe, mir einen Mops zuzulassen.
Der Mops.
Und Angela schreibt mir, mir war das auch bewusst, aber ich habe es nicht erwähnt.
Der Mops ist das, was man als Qualzucht bezeichnet.
Also das Produkt einer Qualzucht, die kurzen Beine und die flache Schnauze und solche Dinge sind dorthin gezüchtet worden.
Und das wirkt sich sehr negativ auf deren Gesundheit aus.
Das heißt, sie haben Schwierigkeiten beim Atmen, verkrümmte Wirbelsäulen.
Also dessen muss man sich bewusst sein, wenn man sich an Mops zulegt.
Allerdings ist es auch so, was ich auch in der Zuschrift erhalten habe, dass es jetzt auch Züchtungen gibt, die dem entgegenwirken.
Also dass es dann Möpse gibt mit einer längeren Schnauze zum Beispiel, damit sie besser atmen können.
Verstehe.
Und noch was anderes.
Jemand hat mich auf Facebook auf die jüngste Hunderasse, zumindest in Deutschland hingewiesen.
Und zwar den Chromvorländer.
Hat auch ein Foto mitgeschickt von seinem Hund.
Und das ist sehr süß.
Ich glaube, es ist sogar sein Hund gewesen.
Norman hat uns das geschrieben.
Und es ist so eine Fox Terrier Art.
Also ähnlich wie der Jack Russell Terrier, der auch ein Fox Terrier war.
Ja, verstehe.
Gut, genug des Feedbacks.
Ja, war eine ganze Menge.
Vielen Dank.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Es ist immer super, wenn wir Feedback kriegen zu solchen Sachen.
Und ja, bei manchen Folgen ergibt sich das, dass mehr Feedback reinkommt als bei anderen.
Aber ich finde es immer super.
Und es ist auch immer super, um das alles noch zu ergänzen bzw. um auch gewisse Ungenauigkeiten
wie die Sache mit dem Wald klarzustellen.
Schauen wir mal, wie das heute mit der Katzenfolge wird.
Ob das ebenso viele Reaktionen vorruft.
Er macht eine Katzenfolge?
Nein.
Flexibel genug wären wir ja.
Ja, stimmt.
Gut, Daniel, in diesem Fall würde ich sagen, ich mache das, was du letzte Woche gemacht
hast und lehne mich zurück und lausche deine heute etwas sonoreren Stimme.
Sehr gut.
Und freue mich auf deine Geschichte.
Richard, am 8.
November 1721 wurde Katharina Link in Halberstadt.
Das ist eine Stadt im heutigen Sachsen-Anhalt mit dem Schwert hingerichtet.
Okay.
Für ihr Todesurteil hat der preußische König Friedrich Wilhelm I. persönlich gesorgt.
Katharina Link war die letzte Frau, die in Europa wegen Unzucht mit einem Weibchen hingerichtet
wurde.
Und Richard, wir sprechen heute über das Leben von Katharina Link, die viele Jahre
als Anastasius Lagrantinus Rosenstänger gelebt hat, Männerkleidung getragen hat und mit
einer Frau verheiratet war.
Und am Ende wurde ihr die Schwiegermutter zum Verhängnis.
Aber dazu später mehr.
Okay.
Kennst du die Geschichte um Katharina Link?
Ich kenne diese Geschichte nicht.
Sehr gut.
Beste Voraussetzungen.
Zu Beginn vielleicht noch ein paar Worte zur Quellenlage.
Also wir wissen von dieser Geschichte im Grunde nur deshalb, weil es einen Gerichtsprozess
gab.
Den Ausgang kennen wir jetzt auch schon.
Und einige der Gerichtsakten sind überliefert.
Und in diesen Gerichtsakten ist das Leben von Katharina Link recht detailliert beschrieben.
Man muss sich aber klar machen, dass alle Infos, die von ihr selber stammen, in diesen
Akten aus Verhörprotokollen sind.
Also das war jetzt keine Autobiographie, die sie da geschrieben hat, sondern das waren
eben Verhöre, die mit protokolliert wurden.
Wir werden uns daher nachher auch noch genauer anschauen, wie so ein Inquisitionsprozess
abgelaufen ist.
Weil die Gerichtsbarkeit sich an einigen Stellen doch schon sehr von der heutigen
Praxis unterscheidet.
Aber von Anfang an, Katharina Link wurde 1687 in heutigen Thüringen geboren.
Sie war eine uneheliche Tochter.
Der Vater, der ist uns namentlich nicht bekannt, war ein Soldat und vermutlich hat ihre Mutter
wohl eine Zeit lang das Regiment begleitet.
Man muss sich das sehr vorstellen, dass so ein Trupp bestand ja nicht nur aus Soldaten,
sondern da waren ganz viele andere Personen auch beteiligt und sie war vermutlich eine
Marketenderin.
Das waren Leute, die die Truppen begleitet haben und mit Waren und Dienstleistungen versorgt
haben.
Und sie war Mary C.
Cole.
Richtig, genau, richtig.
Die habe ich jetzt gar nicht mehr gedacht.
Das ist auch eines der wenigen Male gewesen, dass mir das Wort Marketenderin untergekommen
ist.
Das ist mir jetzt gleich eingefallen.
Sie wächst an den Glaucher auf.
Das ist ein Stadtteil von Halle an der Saale.
Und dort hat gerade zu der Zeit ein pietistischer Theologe und Pädagogik, der August Hermann
Franke, begonnen, so ein großes Stiftungswerk zu gründen.
Das hat angefangen mit einer Amensschule, dann kam ein Waisenhaus dazu und es ist dann
immer mehr gewachsen.
Das gibt es heute noch und heißt Frankische Stiftungen.
Und Katharina Link ist dort aufgewachsen in dem Waisenhaus, weil ihre Mutter dort eine
Anstellung gefunden hat.
Und das Waisenhaus war insofern ein großes Glück für sie, weil sie hatte ein Dach über
dem Kopf, hat genug zu essen und hat Schulbildung erhalten, was in ihrer Situation als unähliges
Kind einer Marketenderin halt nicht selbstverständlich war.
Andererseits war das Leben dort aber auch geprägt von Beten, Arbeiten und Lernen.
Also Freizeit gab es für die Kinder gar keine.
Es war eine 7-Tage-Woche und es ging sehr streng zu.
Da war wirklich jede Minute verplant und die mussten auch stundenlang beten, immer arbeiten
und lernen.
Also da war kein Müßiggang.
Vielleicht ist das auch der Grund, dass ihr das zu viel war.
Sie verlässt nämlich schon recht früh das Waisenhaus und beginnt zu arbeiten.
Da war sie knapp 13, erst bei einem Wagner und das immer wieder bei einem ausgestorbenen
Beruf.
Oder vermutlich gibt es sie vereinzelt ja immer noch.
Aber Wagner, die haben Holzräder hergestellt zu Katharina-Links Zeiten, also für Kutschen
zum Beispiel.
Und für die haben sie aber auch die Karosserien gebaut.
Nach einer kurzen Zeit wechselt sie dann aber die Arbeitsstelle und arbeitet für einen
Knopfmacher und Cartoon-Drucker.
Damit bezeichnet man das Drucken auf Baumwolle.
Das sind zwei unterschiedliche Tätigkeiten.
Also Knopfmacher ist tatsächlich ein Knopfmacher.
Das war eben aber eine Werkstatt.
Also in dieser einen Werkstatt war eben ein Mann, der hat als Knopfmacher und Cartoon-Drucker
gearbeitet.
So wie Schlüssel und Schuhe.
Vielleicht kann man das so vergleichen.
Sie arbeitet dort eine Weile und mit 15 packt sie dann ihre Sachen und zieht los.
Und zwar zieht sie nach Kalbe.
Das ist ein Ort, der ist ungefähr 50 Kilometer entfernt.
Und sie gibt später an, dass sie dort Freunde hatte, die sie unterstützt haben.
Aber das Entscheidende ist, dass sie in Kalbe was macht, was ihr Leben jetzt prägen wird.
Sie wechselt nämlich ihre Kleidung.
Sie zieht Männerkleidung an.
Und um nicht aufzufallen, hat sie ein Horn mit einem kleinen Loch in die Hose gesteckt,
mit dem sie dann im Stehen pinkeln konnte.
Das wird später noch ein wichtiges Detail.
Sie schließt sich jetzt einer Täufergruppe an und die waren, wie es heißt, radikal
pietistisch.
Sie hat ja auch eine pietistische Erziehung genossen und prinzipiell ist der Pietismus
eine Reformbewegung im Protestantismus.
Aber so Leute wie Franke, der dieses Waisenhaus zum Beispiel betrieben hat, die wollten eben
die Kirche reformieren.
Und die Radikalpietisten waren anders, die lehnen die Kirche als Institution gänzlich
ab.
Ihr Vorbild sind die Frühchristen, also wo es noch keine klerikale Hierarchie gab und
kein Kirchengebäude und so.
Und bei dieser Gruppe, der sie sich angeschlossen hat, war es so, dass die Mitglieder sich regelmäßig
in ekstatische Zustände versetzt haben und dann haben sie das Wort Gottes empfangen.
Und das macht sie auch.
Also sie versetzt sich eben in ekstatische Zustände und die haben dann eben so Visionen.
Und dazu passt ganz gut, für das Jahr 1700, das ja jetzt ansteht, haben sie den Anbruch
des tausendjährigen Reiches erwartet.
Und in Vorbereitung darauf sind sie jetzt durch die Lande gezogen, um ihren Glauben
zu verkünden.
Und da ist jetzt Katharina Link auch mit dabei.
Also sie zieht auch mit durch die Lande und sie erreichen dann schließlich Nürnberg irgendwann.
Und hier kommt jetzt der nächste Schritt.
Sie lässt sich nämlich in Nürnberg taufen und gibt sich jetzt den neuen Namen Anastasius
Lagrantinos Rosenstängel.
Und der Name ist recht außergewöhnlich, wie dir vielleicht aufgefallen ist.
Ich war mir nicht sicher, ob damals das so gang und gäbe.
Also der Name deutet schon darauf hin, dass sie auch so ein bisschen damit gespielt hat.
Also der Mittelname zum Beispiel Lagrantinos, den gibt es gar nicht.
Das ist ein Kunstwort.
Und der Name deutet auch darauf hin, dass es keine spontane Idee war, sich so zu nennen.
Jedenfalls ist Anastasius Rosenstängel und das sage ich vielleicht noch dazu.
Ich werde jetzt immer, wenn Katharina Link als Frau unterwegs war, sich als Frau zu
erkennen gegeben hat, werde ich sie als sie bezeichnen.
Und wenn er als Anastasius Rosenstängel unterwegs war, eben als Mann und als Mann gekleidet
war, dann werde ich von ihm sprechen.
Jedenfalls Anastasius Rosenstängel ist als Prophet jetzt unterwegs.
Es kommt dann allerdings zu Schwierigkeiten in Nürnberg, weil es ist so, eine seiner
Eingebungen ist dann, dass er zu einem Kaufmann sagt, dass er übers Wasser gehen kann.
Und was passiert?
Der Kaufmann probiert es, er trinkt beinahe und die Gruppe wird dann der Stadt verwiesen.
Sie ziehen weiter nach Köln, wo er dann aber recht fluchtartig die Gruppe verlässt.
Wir wissen aber nicht so wirklich warum, ob es Streit gab oder ob es irgendwie andere
Gründe gab.
Jedenfalls Anastasius Rosenstängel zieht weiter ins Sauerland, wo er dann für einen
Bauern arbeitet als Knecht.
Der entlässt ihn aber im Winter wieder, weil es keine Arbeit mehr gibt.
Und so macht sich jetzt Rosenstängel wieder auf den Weg nach Halle zu seiner Mutter.
Und Richard, welche Karrieremöglichkeiten gibt es noch, wenn man in der frühen Neuzeit
weg wollte von zu Hause?
Puh, ins Militär.
Richtig, das Militär.
Es waren, wie soll man sagen, gute Zeiten für Söldner.
Es hat gerade der spanische Erbfolgekrieg getobt von 1701 bis 1714.
Da geht es darum, dass der letzte spanische Habsburger Karl II. von Spanien, der stirbt
kinderlos und es beginnt jetzt ein Krieg um seine Thronfolge.
Und er nennt sich jetzt Anastasius Bäuerlein und lässt sich anwerben 1705 für die Truppen
des Kurfürstentums Hannover.
Und dieses Kurfürstentum war Teil der Hager Großen Allianz.
Das war ein Bündnis im spanischen Erbfolgekrieg gegen den französischen König.
Und Anastasius Bäuerlein war jetzt Musketier, also er war ein einfacher Soldat, ein einfacher
Fußsoldat.
Musketiere haben sie einfach so geheißen, weil die waren mit Musketen bewaffnet.
Musketen sind so lange, schwere Gewehren.
Und dieses Regiment hatte 125 Soldaten und um in dieser Gruppe eben nicht aufzufallen,
hat dann Anastasius Rosenstängel oder Bäuerlein nicht nur ein Horn benutzt, um im Stehen pinkeln
zu können, sondern hat sich auch mit Leder und mit Schweineblasen einen Penis gebastelt
und dann mit einem Lederriemen sich umgebunden.
Und 1708, also der ist jetzt drei Jahre lang im Militärdienst, desertiert er mit zwei
Kameraden.
Und heimlich verlassen sie die Kompanie und es stand nämlich eine Schlacht an und sie
haben befürchtet, dass sie da sehr leichtfertig in den Tod geschickt werden.
Sie kommen aber nicht weit und werden wieder eingefangen.
Und Richard, was war die Strafe für das Desertieren?
Der Tod.
Richtig.
Desertörer wurden zum Tode verurteilt und dieses Schicksal blüht jetzt auch Anastasius
Bäuerlein.
Er wird zum Tode durch den Strang verurteilt.
Im Juni 1708 ist es so weit, es wurden Galgen aufgebaut.
Die drei wurden zum Richtplatz geführt.
Der erste der drei Desertörer wird hingerichtet und als nächstes sollte jetzt Bäuerlein
drankommen.
Du fragst dich natürlich gebannt Richard, endet hier schon unsere Geschichte?
Naja, da hätte ich schlafen müssen am Anfang, als es so angefangen hat, dass die Geschichte
zu erzählen, wenn ich wirklich davon ausging, dass das jetzt fertig sein könnte.
Also ich würde sagen nein.
Bäuerlein bittet jetzt nämlich darum, noch ein letztes Wort mit dem Pfarrer wechseln
zu dürfen.
Der Pfarrer geht zu ihm und Bäuerlein sagt, ich bin ein Mädchen, geboren in Halle in
Sachsen und stamme von sehr anständigen Leuten.
Und Bäuerlein bittet jetzt aber den Pfarrer darum, das nicht zu verraten, damit ihre Eltern
nicht von ihrem Leben als Mann und ihrem unehenhaften Tod als Desertör erfahren.
Und das war ein sehr geschickter Schachzug, weil was macht der Pfarrer?
Der hält sich natürlich nicht dran.
Der geht sofort zu den Offizieren und meldet, was Bäuerlein ihm gerade erzählt hat.
Daraufhin wird das Ganze überprüft und schließlich die Hinrichtung ausgesetzt.
Es schließen sich jetzt daran noch 16 Wochen Haft an, aber schließlich folgt dann die Entlassung.
Ja, es war sehr knapp.
Also knapper hätte es fast nicht sein können.
Und falls du jetzt denkst, okay, Glück gehabt, es geht jetzt genauso abenteuerlich weiter,
weil was macht Bäuerlein anschließend oder Rosenstängel?
Er schließt sich dem nächsten Regiment an, lässt sich dort anwerben, hat also immer
noch nicht genug vom Soldatenleben.
Diesmal ist es ein preußisches Regiment und dort wird er aber nach einem Jahr als Frau
erkannt und deshalb wird er dann entlassen und zurück nach Halle geschickt.
Dort angekommen, zieht er aber sofort wieder los, diesmal nach Wittenberg, wo er sich einer
polnischen Söldnertruppe anschließt unter dem neuen Namen Lagrantinos Wannich.
Die ziehen jetzt nach Belgien, wo er dann 1710 in der Nähe von Brüssel von französischen
Soldaten gefangen genommen wird.
Ihm gelingt die Flucht.
Er nimmt wieder einen neuen Namen an, diesmal Cornelius Hubsch und er schließt sich diesmal
einem hessischen Regiment an.
Hat er bald alles durch.
Genau.
Also das waren im klassischen Söldner.
Also die haben sich jetzt nicht besonders um die politische Lage drumherum gekümmert.
Es ist aber so, hier endet jetzt auch wirklich die militär Karriere.
Hubsch gerät nämlich in einen Streit.
Wir wissen nicht, worum es in diesem Streit ging, aber es kommt zu einer Prügelei und
Hubsch wird zu einem Spießrutenlauf verdonnert.
Und weißt du, wie so ein Spießrutenlauf abgelaufen ist?
Not in the time, nein.
Also es ist so, die Soldaten haben eine Gasse gebildet und der Verurteilte muss dann mit
freiem Oberkörper und zusammengebundenen Händen langsam da durchlaufen und wird währenddessen
mit Ruten auf den Rücken geschlagen.
Das war äußerst brutal und hinzu kam, dass Hubsch ja befürchten musste, als Frau erkannt
zu werden, weil der Spießrutenlauf mit freiem Oberkörper absolviert werden musste.
Und deshalb versucht Hubsch zu fliehen.
Also es gelingt ihm auch.
Er flieht, hat aber jetzt wirklich genug vom Soldatenleben, geht zurück nach Halle und
lebt dort für die nächsten Jahre zunächst wieder als Katharina Link.
Und Link war jetzt aber so etabliert in Halle, also ist er dort auch aufgewachsen und hat
dort gearbeitet, dass es auch toleriert wurde, dass sie jetzt immer öfter Männerkleidung
getragen hat.
Und es wurde so lange toleriert, bis es zu einem Zwischenfall kam.
Und dieser Zwischenfall hat wieder mit Soldaten zu tun.
Es war nämlich so, dass ein Regiment durch Halle gezogen ist, um Soldaten anzuwerben.
Und weißt du, wie das Anwerben von Soldaten funktioniert hat?
Nein.
So ein bisschen wie bei Matrosen auch.
Ah, wie die Pressgangs, die die Leute besoffen gemacht haben und dann ins Lager geschleckt
haben oder aufs Schiff.
Ja, genau, so war das bei den Soldaten hier auch.
Es war häufig recht brutal.
Also die wurden auch gezwungen zu unterschreiben, haben auch potenzielle Soldaten betrunken
gemacht.
Und es ist in dem Fall so, dass Rosenstängel in die Hände dieser Werbe gerät.
Und weil er auf keinen Fall wieder zurück zum Militär will, gibt es sich jetzt als Frau
zu erkennen.
Die Soldaten lassen sich aber nicht darauf ein.
Deshalb holt Rosenstängel den Franke dazu und noch andere Honoratioren der Stadt.
Und diese Intervention funktioniert zwar einerseits, aber sie hat einen hohen Preis.
Es wird nämlich jetzt eine offizielle Untersuchung durchgeführt, bei der sie zu dem Schluss kommen,
dass Katharina Link eine Frau ist.
Sie muss also nicht zum Militär.
Aber es ist jetzt natürlich ein großes Thema in der Stadt.
Und weil es dieses Untersuchungsergebnis gab und die Autoritäten in der Stadt sich
damit beschäftigt haben, haben die es jetzt nicht mehr zugelassen oder nicht mehr akzeptiert,
dass sie mehr eine Erklärung trägt.
Und das ist jetzt für sie oder für ihn der Moment, die Stadt zu verlassen, weil Rosenstängel
nicht mehr bereit ist, als Frau zu leben.
Er verlässt jetzt also Halle und geht nach Halberstadt.
Das ist knapp 100 Kilometer entfernt.
Und er findet Arbeit bei einem Strumpfwirker, der nächste ausgestorbene Beruf.
Was glaubst du, Richard, hat ein Strumpfwirker gemacht?
Ein Strumpfwirker hat Socken gestopft?
Nicht nur gestopft, sondern hat sie auch hergestellt.
Okay.
Also Strümpfe, Socken, Handschuhe, solche Dinge hat ein Strumpfwirker hergestellt.
Verstehe.
Und in Halberstadt lernt Rosenstängel jetzt jemanden kennen, nämlich Katharina Mühlhahn.
Die beiden verlieben sich und sie beschließen zu heiraten.
Im September 1717 ist es so weit.
Anastasius Rosenstängel und Katharina Mühlhahn werden getraut.
Und was Rosenstängel noch nicht weiß, ist, dass diese Hochzeit letztlich sein Todesurteil
war.
Es ist allerdings so, dass die Schwiegermutter, ebenfalls eine Katharina, das ist ein bisschen
komplizierter, also die Mutter ist die Katharina, also die Schwiegermutter ist die Katharina
Eichsfelder.
Und die war wohl von Anfang an skeptisch.
Und sie hat Rosenstängel noch in der Verlobungszeit zur Rede gestellt und hat einen Beweis verlangt,
dass er ein Mann ist.
Und er sagt, klar, ich bringe gern einen Beweis, aber ich werde nur vor der zukünftigen Braut
meine Männlichkeit vorführen.
Die Schwiegermutter lässt sich darauf ein und sie heiraten.
Und die Ehefrau, also Katharina Mühlhahn, hat später zu Protokoll gegeben, dass sie
es nicht gemerkt hat, obwohl sie vier Jahre lang verheiratet waren.
Das Gericht glaubt ihr das aber nicht.
Wir werden nachher noch genauer darüber sprechen, was das für Konsequenzen hat.
Aber zunächst schauen wir uns mal die Ehe an, wie es denen so ging.
Die Ehe verlief nämlich recht wechselhaft.
Es gab recht bald einen heftigen Streit, weil Rosenstängel große Teile ihres Hausrats verkauft
hat, um an Geld zu kommen.
Das Ganze hatte wohl ungefähr die Höhe eines Jahreseinkommens eingebracht und er hat dafür
einfach ihre Aussteuer verkauft, also die Aussteuer der Ehefrau.
Die Schwiegermutter, die ohnehin ja schon nicht so gut auf ihn zu sprechen war, war jetzt
wohl recht erzürnt und drängt jetzt ihre Tochter darauf, sich scheiden zu lassen.
Und die Tochter zieht auch tatsächlich wieder bei der Mutter ein.
Und wie reagiert Rosenstängel?
Er geht zum Pastor und verlangt, dass seine Frau zu ihm zurückkehrt.
Der wird aber jetzt skeptisch und hakt nach und bekommt Nachricht aus Halle, dass Rosenstängel
eigentlich eine Frau wäre.
Und er konfrontiert Rosenstängel damit, zeigt ihn aber nicht an.
Und was glaubst du, wie reagiert Rosenstängel auf diesen Vorwurf?
Streitet es ab?
Ja, also er streitet es ab, aber er reagiert noch weiter darauf, nämlich er beschließt
jetzt aus Halberstadt zu fliehen und bittet seine Frau mitzukommen.
Und sie geht tatsächlich mit.
Also sie lässt sich darauf ein, obwohl sie ja eben gerade noch bei ihrer Mutter gewohnt
hat und wieder ausgezogen ist.
Aber das war der Moment für sie, wo sie sich halt für Rosenstängel entscheidet, weil
das wäre der Moment gewesen, wo sie auch eigentlich locker hätte eine Scheidung wahrscheinlich
durchdrücken können.
Zurück nach Halle zu gehen, war jetzt für Rosenstängel aber keine Option, weil er jetzt
verheiratet ist.
Und dort kannte man ja auch seine Geschichte.
Und so ziehen die beiden jetzt durch die Lande und betteln.
Betteln allerdings wurde zu der Zeit immer stärker kriminalisiert und verfolgten dieser
Zeit.
Und deshalb beschließen die beiden sich nochmal zu trennen.
Katharina Mühlhahn soll zurück nach Halberstadt zu ihrer Mutter und Anastasios Rosenstängel
sucht derweil nach einem Auskommen.
Und wenn er was gefunden hat, dann holt er seine Frau zurück.
So war der Plan.
Seine erste Station ist Hildesheim.
Und da beginnt er jetzt mit einem neuen Geschäftsmodell.
Er lernt nämlich einen katholischen Pater kennen.
Und dieser Pater verspricht ihn zu unterstützen, wenn er zum Katholizismus übertritt.
Und Rosenstängel macht sich jetzt auf nach Halberstadt, um seine Frau zu holen, muss
aber wiederum erst an der Schwiegermutter vorbei, die jetzt nochmal einen Beweis für
seine Männlichkeit verlangt.
Rosenstängel pinkelt jetzt vor ihren Augen im Stehen mit dem Horn und die Schwiegermutter
ist erstmal wieder beruhigt und lässt es gelten und lässt dann auch ihn mit ihrer
Tochter ziehen.
Und der Pater in Hildesheim, der vermittelt sie zu einem Kloster in Münster, in das Jesuidenkolleg
St.
Petri in Münster.
Und er klopft dort an und sagt, naja, ich bin ein armer Sohn von Täufern und ich bin
in Sorge um einen Seelendheil.
Und deshalb werden die beiden aufgenommen und bekommen Arbeit und Unterricht im katholischen
Glauben.
Und sie bleiben dort fast ein Jahr.
Es geht ihnen halt auch gut dort.
Also sie haben Arbeit dort, sie sind gut versorgt, aber es läuft halt jetzt trotzdem darauf
hinaus, dass beide sich taufen lassen müssen, also katholisch taufen lassen müssen.
Das passiert jetzt auch, sie werden getauft und nochmal vermählt.
Und er nimmt jetzt den Namen an Johannes Lagrantinos.
Katharina Mühlhahn, also die Ehefrau, hatte aber wohl Probleme jetzt mit dem Konfessionswechsel,
in den sie da jetzt ihren Mann reingequatscht hat.
So ein Konfessionswechsel war in damaliger Zeit natürlich deutlich schwieriger, weil
man muss sich vorstellen, der 30-jährige Krieg war gerade erst vorbei.
Du gehst nicht nur darum, was du glaubst, sondern auch wem du dich zugehörig fühlst
und wo deine Loyalitäten liegen und solche Dinge.
Genau.
Und da war dieser Konfessionswechsel für Katharina Mühlhahn jetzt schon auch ein Problem.
Und deshalb geht man wohl in der Forschung auch davon aus, dass das der Zeitpunkt ist,
wo sie an der Ehe auch tatsächlich zweifelt.
Für die Jesuiten ist jetzt ja die Arbeit erledigt nach der Taufe.
Die beiden müssen das Kloster wieder verlassen.
Es beginnt wieder eine Zeit der Entbehrungen, in der sie wieder nicht wissen wohin und sie
finden auch keine Arbeit.
Und deshalb machen sie es wieder so.
Katharina Mühlhahn geht zurück nach Halberstadt zu ihrer Mutter und Rosenstengel sagt, er
holt sie dann zurück, wenn er weiß, wie es weitergeht.
Und er macht jetzt wieder denselben Trick.
Diesmal geht er nach Hämstädt, sucht dort einen Pastor auf und bittet ihn in den Protestantismus
einzuführen.
Also der Konfessionswechsel, den macht er jetzt im Grunde zu seinem Geschäftsmodell.
Und es funktioniert wieder.
Er kommt in einem Kloster unter und nach einigen Monaten wird er wieder getauft.
Es ist inzwischen jetzt seine vierte Taufe.
Und diesmal erhält er aber von seinem Paten, also es gibt so ein Patengeld, bekommt er
25 Reichsthaler.
Die Hälfte bekommt er gleich und den Rest hat dann der Pfarrer verwahrt.
Und Rosenstengel sagt, er geht jetzt zurück nach Halberstadt, holt seine Frau und die
lässt sich dann ebenfalls taufen.
Und dann bekommt er den Rest und sie planen dann auch in Hämstädt zu bleiben.
Rosenstengel, jetzt also zum vierten Mal getauft, inzwischen protestantisch, macht sich auf
den Weg nach Halberstadt, will seine Frau holen und jetzt eskaliert die Situation aber
mit der Schwiegermutter.
Es kommt zu einem heftigen Streit.
Katharina Eichsfelder wirft ihm vor, wie sie es schon öfter jetzt gemacht hat, kein Mann
zu sein.
Rosenstengel wehrt sich zwar gegen den Vorwurf, es kommt aber zu einem Handgemenge und an
diesem Handgemenge war nicht nur Katharina Eichsfelder beteiligt.
Denn es gelingt ihnen, Rosenstengel festzuhalten, ihn zu fesseln und mit dem Degen schlitzen
sie ihm die Hose auf.
Und sie entdecken jetzt ein Horn und ein Leder-Dildo, den er mit einem Riemen am Körper befestigt
hat.
Und das war jetzt genau der Beweis, nach dem Katharina Eichsfelder gesucht hat, sie nimmt
Horn, Leder-Dildo an sich und bringt es zum Gericht und zeigt Rosenstengel an.
Und vermutlich, wenn man sie nachher noch mal gefragt hätte, war sie mit der Entscheidung
nicht mehr so ganz glücklich, weil sie hat nicht bedacht, dass sie damit auch ihre Tochter
in Lebensgefahr bringt.
Denn es wird nicht nur Rosenstengel verhaftet, sondern auch ihre Tochter.
Das Vergehen, das beiden vorgeworfen wird, ist Sodomie und Sodomie wurde eben dem Tode
bestraft.
Und ich wollte schon länger mal was zum Thema Gerichtsverfahren machen, Richard, und das
bietet sich jetzt sehr gut an.
Es gibt nämlich einige gravierende Unterschiede zwischen modernen Gerichtsverfahren und denen
in der frühen Neuzeit.
Das Ganze wurde nämlich geregelt durch sogenannte Kriminalordnungen oder Gerichtsordnungen.
Das ist noch nicht so viel anders, das ist heutzutage auch so, dass es eben Strafprozessordnungen
gibt.
Das war damals auch so.
Und für das Heilige Römische Reich war zentral die Constitutio criminalis Carolina, also
die sogenannte peinliche Gerichtsordnung von Kaiser Karl dem Fünften aus dem 16.
Jahrhundert.
Peinlich in dem Fall nicht wegen Beschämung, sondern vom lateinischen Wort für Pöna,
also Strafe.
Für das Habsburger Reich übrigens, falls es dich interessiert, Richard, war zentral
die Constitutio criminalis Teresiana ein Strafgesetzbuch, das unter Maria Theresia
lassen wurde.
Einer der entscheidenden Unterschiede zu gegenwärtigen Gerichtsverfahren ist, dass es keine freie
Beweiswürdigung gab.
Kannst du dir vorstellen, was eine freie Beweiswürdigung bedeutet?
Naja, dass du im Zuge des Prozesses irgendwie noch Zeugen laden kannst oder sonst wie oder
Beweise für deine Unschuld oder Schuld oder sonst wie anführen kannst.
Jein, also es geht schon direkt auch um die Einschätzung der Beweise.
Also eine freie Beweiswürdigung heißt, dass Richterinnen und Richter können in einem
modernen Verfahren nach ihrer freien Überzeugung entscheiden, ob sie etwas als bewiesen ansehen
oder nicht.
Okay.
Das heißt, nach der peinlichen Gerichtsordnung gab es nur zwei Wege, einen Täter oder eine
Täterin zu überführen.
Das eine war das Geständnis oder die Aussage von zwei unmittelbaren Tatzeugen.
Okay.
Das heißt, was nicht möglich war, war sowas wie ein Indizienprozess.
Ja.
Und deshalb ist es auch so, dass das Ziel von so einem Inquisitionsprozess immer das
Geständnis war.
Ja.
Und Königin der Beweise, also Regina Probationum, war das freiwillige Geständnis.
Es gab natürlich noch viel, viel mehr Unterschiede.
Also das bekannteste natürlich ist die Folter.
Und was auch noch ein gravierender Unterschied ist, dass der regierende Fürst am Ende das
letzte Wort hat und es dann auch kein Berufungsverfahren mehr gibt.
Insgesamt ist es aber auch, das Verfahren insgesamt lief natürlich auch anders ab.
Also die Details besprechen wir eher mal, glaube ich, in einer anderen Folge.
Sprechen wir mal aber lieber jetzt mal über diesen Fall.
Was den beiden vorgeworfen wird, ist Sodomie.
Und die wurde mit dem Tod auf dem Scheiterhaufen bestraft.
Und weißt du, was unter Sodomie alles fällt?
Also ich glaube, der Begriff hat sich ziemlich gewandelt.
Ja, genau.
In den letzten Jahrhunderten, oder?
Genau.
Also im Grunde alles, was irgendwie so ziemlich eh fast alles drin, außer der normale Geschlechtsverkehr,
oder?
Ja, nicht nur das, nicht nur der normale Geschlechtsverkehr.
Also der herkömmliche Geschlechtsverkehr.
Also es ist tatsächlich so, dass Sodomie sich jetzt sehr stark verengt hat.
Im Grunde genommen bezeichnet es heute nur noch Sex mit Tieren.
Aber damals war, also in der frühen Neuzeit, ist unter Sodomie alles gefallen, was jede
sexuelle Handlung, die nicht auf Fortpflanzung gezielt hat.
Ja.
Also ich glaube zum Beispiel noch irgendwie im 20.
Jahrhundert hat er Sodomie auch Analsex bezeichnet.
Genau.
Ja.
Also Analsex, Oralverkehr, das ist alles in dem Fall zählt unter Sodomie.
Und es beginnt jetzt ein wochenlanges Verhör.
Und Katharina Link erzählt sehr ausführlich ihre gesamte Lebensgeschichte in diesem Verhör.
Sie ist also geständig.
Und was sie da erzählt, ist auch letztlich die Basis dessen, was wir über sie wissen.
Im Gegensatz dazu verliefen jetzt die Verhörer mit der Ehefrau, also mit Katharina Mülhahn,
ganz anders.
Da ging es nämlich jetzt um die Frage, wusste sie, dass ihr Mann eine Frau ist und wenn
ja, ab wann?
Und sie sagt natürlich, nee, ich weiß es nicht, weil woher hätte sie es auch wissen
sollen?
Ich habe ja vorher noch nie einen nackten Mann gesehen.
Also woher hätte sie auch wissen sollen, dass ein Mann nicht so aussieht?
Und das Verfahren zieht sich jetzt dann über einige Monate hin.
Was man nicht vergessen darf, die beiden waren im Kerker eingesperrt, mit schweren
Eisen angekettet und wurden eher schlecht versorgt.
Das heißt, man kann auch davon ausgehen, dass diese Haftzeit einfach deutliche Spuren
hinterlassen hat bei den beiden.
Alle Fälle, wo es um Leib und Lebensstrafen ging, mussten am Ende noch dem König, also
in dem Fall Friedrich Wilhelm I., vorgelegt werden.
Und der hat wiederum diese Fälle dann einem Gremium vorgelegt, so einem Kriminalrat.
Und die schauen sich jetzt also diesen Fall an und das ist sehr interessant, weil die
sind sich nicht einig, wie sie den Fall bewerten sollen und machen zwei Urteilsvorschläge.
Der eine Urteilsvorschlag ist Tod durch das Schwert.
Da gibt es eine leichte Mehrheit dazu, aber sie können sich eben nicht so richtig darauf
einigen.
Deshalb gibt es noch einen zweiten Vorschlag, weil es wird in Frage gestellt, ob es denn
überhaupt Soromie war.
Weil es war überhaupt kein Penis im Spiel.
Und sie sagen zu dem Dildo, es kann keine wirkliche Soromiterei mit einem leblosen,
ledernen Instrument begangen werden.
Man sieht daran jetzt nämlich an diesem uneinigen Kriminalrat, dass sich die Bewertung von
Sexualität verändert hat im 18.
Jahrhundert.
Am Ende dieser Entwicklung geht es nämlich nur noch um die Frage nach dem Samenerguss.
Und deshalb wird auch später Homosexualität bei Männern und bei Frauen anders bewertet.
100 Jahre zuvor war das nämlich noch nicht der Fall.
Da wurde Sex zwischen zwei Frauen ebenfalls als Soromie bewertet.
Und dieses Verfahren hier zeigt jetzt den Wendepunkt dieser Entwicklung, weil beide
Positionen noch vertreten werden, fast gleich stark sind.
Für die einen ist es ganz klar Soromie, für die anderen eben nicht mehr.
Weil kein Penis und keine Ejakulation.
Im preußischen Strafgesetzbuch von 1851 dann, also nochmal so 100 Jahre später, da ist
es dann tatsächlich so, dass Sex zwischen zwei Frauen nicht mehr erwähnt wird und deshalb
auch nicht mehr strafbar war.
Wie auch in dem Fall, also es kam zu keiner Ejakulation, also schlagen einige dieser Räte
vor, es sollte auch keine Todesstrafe verhängt werden.
Und für Katharina Link schlagen sie vor eine Prügelstrafe und ein lebenslanges Zuchthaus.
Für die Mühlhahn schlagen sie vor drei Jahre Zucht oder Spinnhaus und dann Landesverweis.
Das Ganze landet jetzt beim zuständigen Staatsminister für Justiz und der gibt es jetzt zur Abstimmung
in den sogenannten Geheimen Rat und das war das Regierungsgremium im Grunde.
Die schließen sie jetzt auch dem Kriminalgremium an und danach sollte es jetzt also so sein,
dass die Klinik sollte eine Prügelstrafe bekommen und dann ihr Leben in einem Zuchthaus
verbringen und die Mühlhahn sollte, da haben sie den Vorschlag sogar nochmal abgemildert,
da sollte der Landesverweis sogar gestrichen werden.
Also die sollte noch drei Jahre in einem Zucht- oder in einem Spinnhaus verbringen.
Ja, das übliche Prozedere war jetzt, dass es dem König vorgelegt wird, der sollte unterschreiben
und damit wäre die Sache dann erledigt gewesen oder geregelt gewesen.
Anfechten kann man dieses Urteil oder konnte man das Urteil eines Königs dann nicht mehr.
Das ganze Verfahren sieht sich übrigens jetzt inzwischen schon seit eineinhalb Jahren, also
die sind jetzt seit eineinhalb Jahren im Kerker.
Und was macht der König, also Friedrich Wilhelm I., der unterschreibt nicht, der lässt sich
Zeit.
Die Halberstädter schreiben schon nach Berlin und sagen so, hier die Kerkerhaft, die kostet
uns hier täglich Geld, wir bitten um eine Entscheidung.
Und der König sagt am Ende, das Urteil ist ihm zu milde und bittet den Kriminalrat oder
bittet den geheimen Rat, das nochmal nachzuschärfen.
Und wie es ausgeht, weißt du schon, weil ich so in die Folge eingestiegen bin.
Katharina Link wurde mit dem Tod durch das Schwert verurteilt und bei der Mühlhahn blieb
es bei der milden Variante.
Also nach drei Jahren Zucht und Spinnhaus wurde sie freigelassen.
Und so wurde jetzt Katharina Link hingerichtet und es wurde ihr ein christliches Begräbnis
verwehrt, obwohl eigentlich das Gericht und auch das Regierungskremium eigentlich auf
die Todesstrafe verzichten wollten.
Es war tatsächlich jetzt noch der König, der die harte Strafe durchbringen wollte.
Und jetzt klärt sich auch auf, warum sie die letzte Frau war in Europa, die wegen
Unzucht hingerichtet wurde, weil eben später das nicht mehr unter Pseudomie gefallen ist.
Zum Schluss vielleicht noch kurz ein Thema.
Es drängt sich jetzt natürlich auf, einen aktuellen Bezug zu machen, also zu fragen,
ob man Katharina Link als queer bezeichnen kann oder als transsexuell.
Kann man natürlich und es spricht ja auch einiges dafür.
Sie hatte ja einen großen Teil ihres Lebens als Mann gelebt.
Trotzdem muss man halt auch aufpassen, weil zum einen haben wir von ihr keine Aussage
darüber, wie sie ihre Geschlechtszugehörigkeit gesehen hat.
Und zum anderen liegt wie so oft das 19.
Jahrhundert zwischen uns.
Und da wurde halt, also im 19. Jahrhundert wurde unsere Vorstellung von Geschlecht und
den Geschlechterrollen wesentlich geprägt.
Das heißt, für sie hat Weiblichkeit oder Männlichkeit was anderes bedeutet als für
uns heute.
Und wir können einfach nicht einfach so unsere Vorstellungen von Geschlecht auf sie und ihre
Zeit übertragen.
Ja, na das ist ist auch tatsächlich was, was mir ein bisschen durch den Kopf gegangen ist,
als du die Geschichte erzählt hast von ihr bzw. dann ihm und seiner Frau, wo man sich
dann so fragt, ist das jetzt eine lesbische Beziehung gewesen oder nicht?
Ja, oder war der jetzt ein Mann mit einer Frau zusammen oder war eine Frau, die sich
als Mann gekleidet hat, mit einer Frau zusammen?
Und tatsächlich ist es so, dass das in diesem Zusammenhang eigentlich gar nicht von Belang
ist, oder?
Also wenn es um die Beziehung zwischen den beiden geht.
Das ist nämlich der entscheidende Punkt, auf den ich jetzt auch hinaus wollte.
Es gibt ein sehr gutes Buch zu dem Thema von Angela Steidele.
Das heißt, in Männerkleidern das verwegene Leben der Katharina Margareta Link alias Anastasius
Lagrantinos Rosenstängel.
Und das ist auch deshalb sehr spannend, weil in diesem Buch ein sehr ausführlicher Anhang
dabei ist mit Auszügen aus den Gerichtsakten.
Und da macht Steidele nämlich eine Perspektive auf, die ich sehr spannend finde.
Sie sagt nämlich entscheidender als die Frage, ob Queer oder nicht Queer ist, doch eigentlich,
was es für das Leben für Katharina Link an Veränderungen und Möglichkeiten gebracht
hat.
Und da gibt es so einiges.
Also zum Beispiel hat sie dadurch viel mehr Berufsmöglichkeiten und Freiheiten gehabt.
Also dieses Umherziehen durch die Lande, auch das Leben als Soldat zum Beispiel, das wäre
als Frau nicht möglich gewesen.
Ja, also tatsächlich auch Möglichkeiten.
Genau.
Nicht nur viel mehr, sondern als die Tochter einer Market-Händerin, da hat sie eh nicht
viel machen können.
Und tatsächlich, so wie du es beschrieben hast, das eröffnen sich dann natürlich ganz
andere Welten.
Genau.
Das ist der eine Punkt.
Und der andere ist jetzt mal angenommen, das war eine lesbische Beziehung, wie du es
jetzt auch gerade schon gefragt hast.
Die einzige Möglichkeit, die sie damals gehabt hätte, offen mit einer Frau zusammenzuleben,
wäre gewesen, sich als Mann zu kleiden.
Und das ist eben auch eine Möglichkeit, die sich für sie dadurch auftut.
Ja, Richard.
Genau, und das war meine Geschichte über Katharina Link bzw.
Anastasius Rosenstengel, die letzte wegen Soromie hingerichtete Frau in Europa, die
als Prophet unterwegs war, als Soldat in diversen Truppen gedient hat, viermal getauft wurde,
zweimal dieselbe Frau geherdet hat und am Ende von Friedrich Wilhelm I. persönlich zum Todevorteil
wurde.
Ja, das ist eine Lebensgeschichte.
Wahnsinn, ja.
Aber ich finde das mit dem Taufen zum Beispiel, das finde ich so gescheit.
Also das tatsächlich als eine Möglichkeit zu sehen, das Auslangen zu finden.
So ein bisschen ausspielen, diese ganzen Strukturen gegeneinander auch ein bisschen.
Ja, genau.
Und deshalb finde ich auch diese Geschichte so wahnsinnig spannend, weil wir lernen halt
so viel über das 17. und 18. Jahrhundert.
Es passiert einfach so wahnsinnig viel in diesem Leben und wir erhalten ja oft auch
so die vormoderne Gesellschaft für so wenig mobil und so und man sieht einfach daran,
dass diese Gesellschaften schon deutlich flexibler waren, als wir es vielleicht uns vorstellen.
Ja, auf eine andere Art flexibel.
Also ich würde sagen, flexibler auf eine Art, wie wir es uns eigentlich gar nicht vorstellen
können.
Ja, oder so genau.
Also weil es tatsächlich einfach auch so eine andere Lebenswelt ist.
Eine Lebenswelt, die natürlich alles prägt und die dann auch die Wahrnehmung der Leute
prägt und die nicht nur aus rein, also ich kann mir vorstellen, auch einfach, dass es
macht dir was mit deinem Hirn, wenn du ständig solchen Strukturen ausgesetzt bist.
Und deswegen, warum Leute unter bestimmten Umständen wie agieren in so einer Zeit.
Wir haben zwar Aufzeichnungen aus dem Gerichtsprotokoll und das ist sogar ja was, wo man auch glücklich
sein kann und drüber, dass wir die haben.
Weil in so Details und so weiter das vermittelt kriegen ist eh selten.
Aber wir können uns nicht reinversetzen in die Menschen selber und warum sie solche Dinge
machen, weil wir einfach nicht in dieser Struktur leben, die einen so beeinflusst hat.
Ja, genau.
Und man muss sich wirklich klar machen, gäb es dieses Gerichtsverfahren nicht, dann wüssten
wir nichts über sie.
Und da wird einem mal wieder bewusst, wie wenig wir auch wissen über die Menschen von
vor 300 Jahren, also auch über ihr Alltagsleben.
Also wir wissen halt viel von den Fürstenhöfen und von den Adligen, aber nicht wieso das
Alltagsleben so ausgeschaut hat.
Ja, erinnert mich an eine andere Folge, die du gemacht hast.
Du hast ja schon mal eine Inquisitionsfolge gemacht über den Müller.
Richtig, der Müller.
Der Müller in den Fängen der Inquisition.
Genau, ja.
Da ist es ja auch so gewesen, dass wir darüber nur wissen, weil es die Gerichtsaufzeichnungen
gibt.
Genau, ja.
Das ist ganz oft so, dass die Gerichtsaufzeichnungen, ja, das sind, wo wir nur darüber den Einblick
auch so ein bisschen in den Alltag kriegen.
Und das muss man natürlich auch sich dann klar machen, dass die Situation ist so, da
sitzt jemand, führt Protokoll über das, was sie sagt und sie ist in dieser ganzen Zeit
eineinhalb Jahre eingesperrt in einem Kerker und angekettet.
Allein schon, wenn man sich vorstellt, so, was hat sie tatsächlich gesagt, was ist dann
schriftlich niedergelegt worden und wie wird es dann auch später in einem Gerichtsprozess
verwertet.
Also, es ist besser als gar nichts, was wir haben, aber es ist halt auch leider kein so
direkter Zugang.
Ja, Daniel, eine sehr spannende Geschichte.
Und also ich habe am Anfang gesagt, ich kenne die Geschichte der Katharina Link nicht.
Es ist so, ich habe schon gehört davon, weil ich habe auch Hinweise dazu gekriegt.
Ich bin nur der Geschichte nie weiter nachgegangen.
Und ich habe jetzt gerade nachgeschaut, das ist eine Geschichte, die relativ oft schon
als Hinweis gekommen ist.
Ich habe es gekriegt von Sarah, Philipp, Bettina, Axel und Johanna.
Also vielen Dank, ihr habt euch nur für den Falschen entschieden.
Mir haben die Geschichte gekriegt, Lou, Rebecca und Axel.
Sehr gut.
Daniel, Literatur hast du schon erwähnt, oder?
Ist es das Buch gewesen, auf das du dich gestützt hast bei deiner Recherche?
Genau, das Buch von, also ich kann es sehr empfehlen, das Buch von Angela Steinele, weil
man eben nicht nur noch mehr Details erfährt, sondern man bekommt auch wirklich Auszüge
aus den Gerichtsakten und kann sich da nochmal ein bisschen genauer einlesen, wie das so,
ja, auch wie die so geschrieben sind und erhält dann, glaube ich, einen ganz guten Eindruck
auch von diesem Fall.
Sehr gut.
Dann, Daniel, würde ich sagen, gehen wir über zum nächsten Part dieser Folge und zwar zum
Feedback-Hinweis-Blog.
Ah, sehr gerne.
Wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm, kannst direkt auf unserer Website machen unter der jeweiligen
Folge, also unter Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch zugegen mit Geschichte.fm als Accountname, dasselbe auf Facebook und
wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen, das freut uns immer und seit Kurzem kann man
uns dort auch mit Sternen bewerten, da freuen wir uns natürlich immer, vor allem, wenn es
fünf Sterne sind und wer Kritiken oder Reviews oder sonst wie über uns schreiben will, kann
es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder einfach grundsätzlich
überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer diesen Podcast hier lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat, da bekommt ihr dann auch jeden
Mittwochvormittag die Folge in euren Podcatcher geliefert, aber eben jeweils ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Bernd, Wolfgang, Katrin, Robert, Lutz, Daniel, Christian,
Mike, Michael, Elisabeth, Kai, Andre, Silat, Stephanie, Lena, Arno, Lisa, Andreas, Simon,
Achim, Sebastian, Thomas, Philipp, Oliver, Nils, Clemens, Kevin, Ralf, Dennis, Annette,
Christine, Justus, Paul, Natascha, Jan, Maximilian, Judith, Dominik, Leo, Matthias, Susanne, Stephanie,
Cecil, Mark, David, Henning, Lars, Evelin, Alexander, Martina, Utz, Uwe, Anna, Alexander,
Manuela, Lukas, John, Michael und Carina.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ich bin sehr glücklich, dass ihr euch da so ein tolles Video gemacht habt.
Ich hoffe, dass es euch gefallen hat.
Wenn es euch gefallen hat, dann würde ich sagen, dann machen wir jetzt, was wir immer
machen.
Genau, gehen wir dem einen und das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Worte damals entwickelt
haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.